# 4장 커넥션 관리

HTTP 명세는 HTTP 메시지에 대해 자세히 설명하지만, HTTP 커넥션과 메시지의 흐름에 대해서는 충분히 다루고 있지 않다.

## TCP 커넥션

HTTP 커넥션은 몇몇 사용 규칙을 제외하고는 TCP 커넥션이다.

### 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로

바이트들의 전송 순서가 보장된다.

### TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송됨

HTTP가 메시지를 전송할 경우, TCP 커넥션을 통해 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다.

TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 이를 IP 패킷이라는 봉투에 담아서 인터넷을 통해 데이터를 전달한다.

#### IP 패킷의 구성

- IP 패킷 헤더
- TCP 세그먼트 헤더
- TCP 데이터 조각

### TCP 커넥션 유지하기

컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러개 가지고 있다.

TCP 커넥션은 `<발신지 IP, 발신지 포트, 수신지 IP, 수신지 포트>` 네 가지 구성요소로 식별된다.

### TCP 소켓 프로그래밍

TCP 소켓 API를 사용하면 TCP 종단 데이터 구조를 생성하고,\
원격 서버의 TCP 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하여 데이터 스트림을 읽고 쓸 수 있다.

TCP API는 네트워크 프로토콜의 모든 세부사항을 외부로부터 숨긴다.

## TCP의 성능에 대한 고려

HTTP는 TCP 바로 위에 있는 계층이기 때문에 TCP의 성능에 영향을 받는다.

### HTTP 트랜잭션 지연

HTTP 트랜잭션을 처리하는 시간은 네트워크를 타는 시간에 비해 상당히 짧다.

#### HTTP 트랜잭션을 지연시키는 원인

1. DNS 인프라를 이용하여 도메인을 IP주소로 변환하는데 걸리는 시간
2. TCP 커넥션 요청 (핸드셰이크)
3. 요청과 응답에 걸리는 시간

### 성능 관련 중요 요소

#### TCP 핸드셰이크

1. 클라이언트의 커넥션 생성 요청 (SYN)
2. 서버가 받으면 (SYN + ACK) 패킷으로 클라이언트에 커넥션 생성 요청
3. 클라이언트는 (ACK + 데이터) 패킷을 보내 실제 요청 후 응답

크기가 작은 HTTP 트랜잭션의 경우 걸리는 시간의 50% 이상을 TCP를 구성하는데 쓴다.

#### TCP piggyback(편승) ack을 위한 확인응답 지연 알고리즘

인터넷 자체는 패킷 전송을 완벽히 보장하지 않는다. \
따라서 TCP는 자체적인 확인 체계를 가진다. \
각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가지고 있고, 세그먼트의 수신자가 세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에 반환한다. \
송신자가 확인응답 메시지를 제때 받지 못하면 세그먼트 전송이 제대로 이루어지지 않은 것으로 보고 다시 보내는 로직이 있다.

이 때 확인응답 패킷은 크기가 작기 때문에 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 piggyback(편승) 시킨다.

1. 송출할 확인응답을 특정 시간 동안 버퍼에 담고, 확인응답을 편승시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다.
2. 일정 시간안에 찾지 못하면 별도의 확인응답 패킷을 만들어 전송된다.
3. HTTP 요청은 요청과 응답으로만 이루어져 패킷 자체가 많지 않기 때문에 편승할 기회를 감소시킨다.
4. 따라서 이 때문에 확인응답 지연 알고리즘으로 인해 요청 자체가 지연되는 경우가 많다.

#### 혼잡 제어를 위한 TCP slow-start

TCP 데이터 전송 속도는 TCP 커넥션이 만들어진 지 얼마나 됐는지에 따라 다르다. \
시간이 지나면서 자체적으로 '튜닝'되기 때문. \
청므에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고, 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라 속도 제한을 높여나간다.

따라서 새로운 커넥션은 '튜닝'된 커넥션보다 느리다.

HTTP 지속 커넥션(커넥션 재사용)으로 해결.

#### 데이터를 한번에 모아 전송하기 위한 nagel 알고리즘, TCP_NODELAY

TCP 데이터 스트림으로는 1바이트의 데이트도 보낼 수 있지만 각 TCP 세그먼트는 40바이트 상당의 IP, TCP 헤더를 가지기 때문에 작은 크기의 패킷을 많이 보내면 네트워크 성능이 크게 떨어진다.

네이글 알고리즘을 통해 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다.

네이글 알고리즘은 세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 전송을 하지 않는다. (다른 모든 패킷이 확인응답을 전부 받지 않았을 경우)

크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못한다. 그리고 확인응답 지연 알고리즘과 함께 쓰일 경우 문제가 커진다.

따라서 HTTP 애플리케이션은 HTTP 스택에 TCP_NODELAY 옵션을 설정하여 네이글 알고리즘을 비활성화 시키기도 한다.

#### TIME_WAIT 누적과 포트 고갈

특정 커넥션이 생성되고 닫힌 경우 같은 IP주소와 포트번호를 가진 커넥션이 또 생성되는것을 막아주는 것. \
이를 통해 패킷 중복과 TCP 데이터 충돌 문제를 막는다.

문제는 HTTP에서 각각 한 개의 클라이언트와 서버가 있다고 했을 때 \
`<클라이언트 IP, 발신지 포트, 서버 IP, 80>`와 같은 모양에서 발신지 포트만 바꿔가며 새로운 요청을 하는데, \
발신지 포트의 개수는 한정되어있고, TIME_WAIT가 누적되면서 최대 커넥션 개수가 제한되는 것.

## HTTP 커넥션 관리

### HTTP Connection 헤더

HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 프록시 서버, 캐시 서버 등과 같은 중개자를 두는 것을 허락한다. \
어떤 경우에는 두 개의 인접한 HTTP 애플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야 할 때가 있다. \
이 때 Connection 헤더 값이 홉별로 기술되어 헤더 보호를 한다.

HTTP 애플리케이션이 Connection 헤더와 함께 메시지를 전달받으면, 수신자는 요청에 기술된 모든 옵션을 적용 후 Connection 헤더와 Connection 헤더에 기술되어 있던 모든 헤더를 삭제한다.

Proxy-Authenticate, Proxy-Connection, Transfer-Encoding, Upgrade와 같은 헤더는 기술되어 있지 않더라도 홉별 헤더다.

### 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연

순차적인 처리가 일어나게 되면 전체 데이터가 받아지기 전까지 텅빈 화면만 본다거나 하는 문제가 있음.

이를 개선하기 위한 여러 기술들

#### 병렬 커넥션

HTTP 클라이언트가 여러 개의 TCP 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 HTTP 트랜잭션을 병렬로 처리하는 것.

대역폭 문제와 커넥션에 드는 리소스 문제로 항상 더 빠르지는 않다, 고는 하는데 현대에는 그런 일이 없을 것 같긴 하다.

#### 지속 커넥션

HTTP/1.1을 지원하는 기기는 처리가 완려된 후에도 TCP 커넥션을 유지하고 앞으로 있을 HTTP 요청에 재사용할 수 있다.

#### 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션

병렬 커넥션엔 몇 가지 단점이 있다.

- 각 트랜잭션마다 커넥션을 맺고 끊기 때문에 리소스 소모.
- 새로운 커넥션은 slow-start 때문에 '튜닝'된 커넥션보다 느리다.
- 실제 연결 가능한 병렬 커넥션의 개수에는 제한이 있다.

지속 커넥션은 병렬 커넥션 보다

- 커넥션을 맺기 위한 리소스 소모가 적고
- 튜닝된 커넥션을 유지
- 커넥션의 수를 줄여준다.

#### HTTP/1.0+ Keep-Alive

HTTP/1.1 명세에선 빠졌지만, 아직도 널리 사용된다. (이 책 집필 시기 기준인가?) \
커넥션이 지속되기를 바라는 것으로, 클라이언트와 서버 양쪽에서 모두 헤더에 넣어주어 주고받아야 한다.

#### 멍청한 프록시 서버

프록시 서버가 Connection: Keep-Alive 헤더는 전달했지만 동작은 이해하지 못할 때 해당 커넥션에서 fin을 받으려 기다리느라 다음 요청을 처리 못할 경우가 있다.

홉별 헤더를 잘 지키면 되지만 안하는 프록시들이 문제가 된다.

비표준인 Proxy-Connection 헤더를 통해 문제를 해결한다.\
영리한 프록시라면 Proxy-Connection을 받아서 Connection 헤더로 전송할 것이고, 멍청하더라도 무시되기 때문에 괜찮다.

#### HTTP/1.1 지속 커넥션

HTTP/1.1에선 Keep-Alive를 지원하지 않는 대신 기본적으로 지속 커넥션을 맺는다. \
요청 후 바로 끊으려면 Connection: close 헤더를 넣어야 한다. \
넣지 않으면 지속되지만, 언제든 끊을 수 있긴 하다. \
Content-Length 헤더의 값이 정확해야 하며 끊어지면 언제든 복구할 수 있어야 한다.

#### 파이프라인 커넥션

HTTP/1.1 지속 커넥션을 통하여 요청을 파이프라이닝 할 수 있다.

응답을 기다리지 않고 요청을 연속적으로 보내기 때문에 네트워크 상의 왕복으로 인한 시간 지연을 줄여준다.

## 커넥션 끊기에 대한 미스터리

커넥션 관리(특히 끊는 것)에는 명확한 기준이 없다.

### 마음대로 끊기?

언제든지 끊을 수 있다. 보통 메시지를 다 보낸 다음(요청/응답 이후) 유휴 상태가 지속되면 끊는다.

### Content-Length, Truncation

### 커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성

예상치 못하게 커넥션이 끊어졌을 때 적절히 대응 가능해야 한다.

멱등한 요청은 재요청을 하지만, 멱등하지 않은 요청의 경우 재요청도 하지 않아야 하고 파이프라이닝 해서도 안된다.

### 우아한 커넥션 끊기

- TCP 입력 채널과 출력 채널 중 하나만 끊을 수도 있다.
- 보통 메시지 송신 후 출력 채널을 끊는다.
