# 웹서버
이 장에서는
- 여러 종류의 소프트웨어 및 하드웨어 웹 서버에 대해 조사한다.
- HTTP통신을 진단해 주는 간단한 웹 서버를 펄(Perl)로 작성해본다.
- 어떻게 웹 서버가 HTTP 트랜잭션을 처리하는지 단계별로 설명한다.
## 5.1 다채로운 웹서버
웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공.<br>
웹 서버 소프트웨어와 컴퓨터와 같은 하드웨어 모두를 가리킨다.
### 5.1.1 웹 서버 구현
웹서버란 HTTP와 관련된 TCP처리를 구현한것.<br>
리소스를 관리하고 웹 서버를위한 관리기능을 제공한다.<br>
웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다.<br>
아래는 여러 형태의 웹서버이다.
### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버
네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다. <br>
### 5.1.3 임베디드 웹서버
몇 개의 칩, 마이크로프로세서에 내장되어 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹서버이다.
## 5.2 간단한 펄 웹 서버
```peal
#!/usr/bin/perl -w

use Socket;
use Carp;
use FileHandle;

# (1) use port 8080 by default, unless overridden on command line
$port = (@ARGV ? $ARGV[0] : 8080);

# (2) create local TCP socket and set it to listen for connections
$proto = getprotobyname('tcp');
socket(S, PF_INET, SOCK_STREAM, $proto) || die;
setsockopt(S, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, pack("l", 1)) || die;
bind(S, sockaddr_in($port, INADDR_ANY)) || die;
listen(S, SOMAXCONN) || die;

# (3) print a startup message
printf("    <<<Type-O-Serve Accepting on Port %d>>>\n\n",$port);

while (1)
{
    # (4) wait for a connection C
    $cport_caddr = accept(C, S);
    ($cport,$caddr) = sockaddr_in($cport_caddr);
    C->autoflush(1);

    # (5) print who the connection is from
    $cname = gethostbyaddr($caddr,AF_INET);
    printf("    <<<Request From '%s'>>>\n",$cname);

    # (6) read request msg until blank line, and print on screen
    while ($line = <C>)
    {
		print $line;
		if ($line =~ /^\r/) { last; }
    }

    # (7) prompt for response message, and input response lines,
    #     sending response lines to client, until solitary "."
    printf("    <<<Type Response Followed by '.'>>>\n");

    while ($line = <STDIN>)
    {
		$line =~ s/\r//;
		$line =~ s/\n//;
		if ($line =~ /^\./) { last; }
		print C $line . "\r\n";
    }

    close(C);
}
```
## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일
#### 웹 서버의 기본동작
1. 커낵션을 맺는다<br>클라이언트의 접속을 받아들이거나 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다<br>HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다<br>요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다<br>메시지에서 지정한 리소스에 접근을한다.
5. 응답을 만든다<br>올바른 헤더를 포함한 HTTP응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다<br>응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다<br>로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 5.4 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락
- 지속적 커넥션을 가지고 있다면 사용.
- 그렇지않다면 새 커넥션을 열 필요가 있다.

### 5.4.1 새 커넥션 다루기
클라이언트가 웹 서버에 TCP커넥션 요청시 웹 서버는 커넥션을 맺고 TCP커넥션에서 IP주소를 추출, 어떤 클라이언트가 반대편에 있는지 확인한다.<br>
웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절, 닫기가 가능하다.<br>
인가되지 않은 IP, 호스트명 혹은 악의적이라고 알려진 것인 경우 커넥션을 닫는다.

### 5.4.2 클라이언트 호스트명 식별
><b>hostname lookup</b><br>
>대부분의 웹서버는 reverse DNS를 이용해 클라이언트의 IP주소를 호스트명으로 변환하도록 한다.<

웹 서버는 호스트명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.<br>
그러나 hostname lookup은 많은 시간이 걸릴 수 있어 트랜젝션을 느리게할 수 있기에 대부분의 대용량 서버는 해당 기능을 끄거나 특정 콘텐츠에 대해서만 켜놓는다.

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기
서버에서 클라이언트의 사용자를 식별하기위해 사용한 방법.<br>
현재는 취약점등의 이유로 사용하지 않는다고 한다.
1. HTTP커넥션이 맺어진다.
2. 서버에서 클라이언트측으로 113번 포트에 연결을 시도한다. ident는 서버가 추가적인 클라이언트의 식별을 위해 사용한다. 
3. 클라이언트가 ident가 설치되고 수신 가능한 상태라면 클라이언트는 서버에 식별정보를 보낸다.
4. 클라이언트가 보내온 정보를 응답을 분석해 HTTP요청을 거부하거나 수행한다. <br>응답이 올바르지 않거나 클라이언트가 식별되지않으면 요청을 거부하여 연결을 종료할 수 있다.

## 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신
커넥션에 데이터가 도착하면 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱해 요청 메시지를 구성한다.
#### 요청 메시지를 파싱할때 웹서버는
- 요청줄을 파싱해 요청 메서드, 리소스 식별자, 버전 번호를 찾는다.
- 메시지 헤더를 읽는다.
- 헤더의 끝에 CLRF로 끝나는 빈줄이 있다면 찾는다.
- 요청 본문을 Content-Length헤더에서 길이를 참고해 읽어들인다.

웹서버는 입력 데이터를 네트워크로부터 불규칙적으로 받으며, 커넥션은 언제라도 무효화 될 수 있다.<br>
이러한 상황에서 웹서버는 파싱중 이해가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 메모리에 임시로 저장해 둘 필요가 있다. (버퍼와 같은것)

### 5.5.1 메시지의 내부 표현
몇몇의 웹서버는 요청 메시지를 내부의 자료구조에 저장한다

[자바](https://docs.oracle.com/javaee%2F6%2Fapi%2F%2F/javax/servlet/http/HttpServletRequest.html)

[자바스크립트](https://sjh836.tistory.com/84)

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처
#### 웹 서버 아키텍처의 차이에 따라 요청을 처리하는 방식
- 단일 스레드 웹서버<br>한 번에 하나씩 요청을 처리한다. 처리중 다른 커넥션은 무시되기에 성능문제가 있다.
- 멀티 프로세스와 멀티스레드 웹 서버<br>여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스/ 고효율 스레드를 할당한다.<br> 스레드와 프로세스는 미리 만들어질 수도 상황에따라 만들어질 수도 있다.<br>너무 많은 스레드와 프로세스는 서버자원을 무분별하게 소모하기에 일반적으로 최대 개수에 제한을 건다.
- 다중 I/O 서버<br>대량의 커넥션을 지원하기위해 다중 아키텍처는 모든 커넥션의 활동을 동시에 감시한다.<br>커넥션의 상태가 바뀌면 적은 양의 작업을 수행한다.
- 다중 멀티 스레드 웹 서버<br>멀티 스레딩과 다중화를 결합해 여러 개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 조금씩 각 커넥션에 대해 작업을 수행한다.

## 5.6 단계 3: 요청 처리

## 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근
웹 서버는 리소스 서버! 웹 서버가 클라이어ㄴ트에 콘텐츠를 전달하려면 URI에 대응하는 컨텐츠, 컨텐츠 생성기의 원천을 서버에서 찾아 식별해야한다.
### 5.7.1 Docroot
가장 단순한 리소스 매핑방법은 URI를 파일명으로 하는것. 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특정 폴더를 예약해두는데 이 폴더를 docroot혹은 문서 루트(document root)라고 한다.<br>
웹서버는 요청 URI를 문서뒤에 붙여 리소스를 찾는다.
> 상대 URL을 통해 docroot 이외의 부분이 노출되지않도록 주의 해야한다

#### 가상호스팅된 docroot
분리된 문서루트를 주는 방법으로 하나의 웹 서버에서 개별된 사이트를 호스팅 하는방법.

#### 사용자 홈 디렉터리 docroot
사용자들이 한 대의 웹서버에서 개인 파일에 접근할 수 있도록 해주는것.
``` http
/~사용자명/리소스
```

### 5.7.2 디렉터리 목록
웹 서버는 파일이 아닌 디렉터리를 가르키는 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있는데 그에 대한 행동은 다음과 같다.
- 에러를 반환.
- 디렉터리 대신 특별한 '색인 파일'을 반환한다.
- 디렉터리를 탐색해 그 내용을 담은 HTML페이지를 반환한다.

### 5.7.3 동척 콘텐츠 리소스 매핑
아파치 URI는 설정 지시자를 이용해 특정 확장자의 파일만 실행하거나, 특정 디렉터리에서 프로그램을 찾아 실행하도록 시도한다.

### 5.7.4 [서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)](https://ko.wikipedia.org/wiki/Server_Side_Includes)
공통으로 사용될 코드들을 페이지에 포함시킬 수 있다. 그러나 프레임워크등을 이용하는게 더 효율적을거같다는 생각이 듬.

### 5.7.5 접근제어

## 5.8 단계 5: 응답 만들기
### 5.8.1 응답 엔터티
트랜잭션으로 응답 본문이 생성된다면 그 내용을 응답 메시지와 함께 돌려보낸다. 주로 다음을 포함한다.
- 응답 본문의 MIME타입을 서술하는 Content-Type헤더
- 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length헤더
- 응답 본문 내용

### 5.8.2 MIME 유형 결정하기
리소스와 MIME타입을 연결시키는 방법
- mime.types<br> 파일 이름의 확장자를 사용해 MIME타입을 계산
- 매직 타이핑<br> 파일의 내용을 검사해 알려진 패턴에 대한 테이블(매직 파일이라고 함)에 해당 패턴이 있는지 확인해 알아내는 방법
- 유형 명시<br> 확장자, 내용 관계없이 특정한 MIME타입을 가지게 할 수 있다.
- 유형 협상<br> 한 리소스가 여러 형식에 속하도록 설정하고 서버가 사용자와의 협상과정을 통해 가장 좋은 형식을 판별할것인지 여부도 설정할 수 있다.
### 5.8.3 리다이렉션
## 5.9 단계 6: 응답 보내기
응답을 보낼때 상대방은 나만을 보고있는것이 아니다. 상대의 커넥션의 상태를 추적해야한다.
## 5.10 단계 7: 로깅
## 5.11 추가정보